# `Schedule`, tempo e planificaciĂłn en Airflow

Nos capĂ­tulos anteriores vimos como escribir DAGs, comunicar tarefas e empregar operadores concretos. O seguinte paso natural Ă© entender cando se executa un DAG e como interpreta Airflow o tempo.

Esta parte adoita xerar bastante confusiĂłn ao empezar, porque Airflow non se limita a lanzar procesos "agora mesmo". A ferramenta traballa cunha idea mĂˇis formal da planificaciĂłn:

- un DAG pode ter ou non ter calendario
- cada execuciĂłn representa un intervalo lĂłxico de tempo
- `start_date`, `schedule` e `catchup` condicionan cando aparecen execuciĂłns
- unha execuciĂłn programada non significa exactamente "executar nese instante", senĂłn "executar o traballo correspondente a ese perĂ­odo"

Nun proxecto de datos isto Ă© especialmente importante. Se un pipeline procesa datos diarios, non interesa sĂł saber cando se puxo en marcha, senĂłn que dĂ­a de datos estĂˇ procesando realmente.

## Por que o tempo importa en Airflow

Airflow Ă© unha ferramenta de orquestraciĂłn, e unha parte esencial de orquestrar consiste en decidir:

- cando se debe lanzar un fluxo
- con que frecuencia
- que intervalo temporal representa cada execuciĂłn
- que facer coas execuciĂłns antigas pendentes

Nun exemplo simple, pode dar igual lanzar un DAG manualmente cando se queira. Pero nun pipeline real isto cambia moito.

Por exemplo, pode haber DAGs que:

- se executen cada dĂ­a para procesar os datos do dĂ­a anterior
- se executen cada hora para consolidar eventos recentes
- se executen sĂł manualmente cando alguĂ©n queira probar algo
- se executen ao rematar outro fluxo

Por iso, entender a planificaciĂłn non Ă© un detalle secundario. Ă‰ parte do modelo mental bĂˇsico de Airflow.

## `schedule=None`: execuciĂłn manual

A forma mĂˇis sinxela de empezar Ă© definir un DAG con:

```python
schedule=None
```

Isto significa que o DAG non ten execuciĂłn automĂˇtica por calendario.

Na prĂˇctica:

- o DAG aparece na interface
- pode lanzarse manualmente
- non xera execuciĂłns periĂłdicas por si sĂł

Este enfoque Ă© moi recomendable nos primeiros exemplos porque reduce bastante a complexidade temporal e permite centrarse na estrutura do DAG.

### Exemplo

```python
from datetime import datetime

from airflow import DAG


with DAG(
    dag_id="dag_manual_demo",
    start_date=datetime(2026, 1, 1),
    schedule=None,
    catchup=False,
    is_paused_upon_creation=False,
    tags=["demo", "manual"],
) as dag:
    pass
```

Este DAG:

- existe en Airflow
- pode executarse con `Trigger DAG`
- non lanzarĂˇ execuciĂłns automĂˇticas cada certo tempo

## `start_date`

`start_date` indica desde que punto temporal Airflow pode comezar a considerar execuciĂłns para ese DAG.

Isto non significa simplemente "momento no que se crea o DAG". Significa mĂˇis ben:

- desde que instante o calendario do DAG empeza a ter sentido

Por exemplo:

```python
start_date=datetime(2026, 1, 1)
```

indica que Airflow pode considerar execuciĂłns desde o 1 de xaneiro de 2026.

Se o DAG ten `schedule=None`, isto ten menos impacto prĂˇctico inmediato. Pero se hai un calendario definido, `start_date` pasa a ser esencial porque determina desde cando poden xerarse execuciĂłns programadas.

## `schedule`

O parĂˇmetro `schedule` define a frecuencia coa que Airflow debe crear execuciĂłns programadas para un DAG.

Segundo o caso, pode tomar formas como:

- `None`, se non hai calendario automĂˇtico
- unha expresiĂłn cron
- un obxecto temporal, segundo o estilo empregado
- algĂşns presets ou atallos admitidos por Airflow

Nunha introduciĂłn prĂˇctica, o mĂˇis doado Ă© pensar en tres grandes situaciĂłns:

- DAG manual: `schedule=None`
- DAG programado cun preset: por exemplo, `@daily` ou `@hourly`
- DAG programado cunha expresiĂłn cron: por exemplo, `"0 2 * * *"`

Isto Ă© Ăştil porque permite graduar a complexidade:

- `None` Ă© a opciĂłn mĂˇis simple para aprender
- os presets serven para calendarios moi habituais sen ter que escribir cron
- cron serve cando necesitamos mĂˇis control

## Presets tĂ­picos de Airflow

Airflow inclĂşe varios valores abreviados moi comĂşns para `schedule`. Son prĂˇcticos porque evitan ter que lembrar a expresiĂłn cron equivalente nos casos mĂˇis habituais.

Os mĂˇis Ăştiles ao empezar adoitan ser estes:

- `None`: o DAG non se programa automaticamente e queda para lanzamento manual ou externo
- `@once`: execĂştase unha soa vez
- `@continuous`: lĂˇnzase de novo en canto remata a execuciĂłn anterior
- `@hourly`: unha vez por hora
- `@daily`: unha vez ao dĂ­a
- `@weekly`: unha vez por semana
- `@monthly`: unha vez ao mes
- `@quarterly`: unha vez por trimestre
- `@yearly`: unha vez ao ano

Visto de forma mĂˇis concreta, a relaciĂłn habitual entre preset e cron Ă© esta:

- `@hourly` equivale a `0 * * * *`
- `@daily` equivale a `0 0 * * *`
- `@weekly` equivale a `0 0 * * 0`
- `@monthly` equivale a `0 0 1 * *`
- `@quarterly` equivale a `0 0 1 */3 *`
- `@yearly` equivale a `0 0 1 1 *`

AquĂ­ convĂ©n lembrar unha convenciĂłn moi Ăştil ao ler cron: no campo de dĂ­a da semana, `0` adoita representar o domingo e `1` o luns.

Desde un punto de vista docente, convĂ©n facer dĂşas precisiĂłns:

- `@daily` non significa "cada 24 horas desde o momento en que eu lancei o DAG", senĂłn "cun calendario diario"
- `@hourly`, `@daily` e similares describen intervalos lĂłxicos de planificaciĂłn, non sĂł unha repeticiĂłn mecĂˇnica

### Cando usar presets

Os presets adoitan ser a mellor opciĂłn cando:

- o calendario Ă© simple e moi recoĂ±ecible
- queremos que o DAG sexa fĂˇcil de ler
- aĂ­nda non necesitamos unha regra mĂˇis especĂ­fica

Por exemplo, se o obxectivo Ă© dicir "este DAG Ă© diario", `@daily` adoita comunicar mellor a intenciĂłn que escribir directamente `0 0 * * *`.

### Exemplo diario con preset

```python
from datetime import datetime

from airflow import DAG


with DAG(
    dag_id="dag_diario_demo",
    start_date=datetime(2026, 1, 1),
    schedule="@daily",
    catchup=False,
    is_paused_upon_creation=False,
    tags=["demo", "schedule"],
) as dag:
    pass
```

AquĂ­ o DAG queda configurado para unha execuciĂłn diaria.

### Exemplo horario con preset

```python
from datetime import datetime

from airflow import DAG


with DAG(
    dag_id="dag_horario_demo",
    start_date=datetime(2026, 1, 1),
    schedule="@hourly",
    catchup=False,
    is_paused_upon_creation=False,
    tags=["demo", "schedule"],
) as dag:
    pass
```

Neste caso, Airflow xerarĂˇ execuciĂłns horarias.

## ExpresiĂłns cron

Unha forma moi habitual de definir calendarios en Airflow Ă© usar expresiĂłns cron.

En Airflow, o formato mĂˇis habitual Ă© o cron de cinco campos:

```text
minuto hora dĂ­a_do_mes mes dĂ­a_da_semana
```

Cada campo ocupa unha posiciĂłn concreta:

- primeiro campo: minuto
- segundo campo: hora
- terceiro campo: dĂ­a do mes
- cuarto campo: mes
- quinto campo: dĂ­a da semana

Por exemplo, nesta expresiĂłn:

```python
schedule="0 2 * * *"
```

o significado Ă©:

- `0`: no minuto 0
- `2`: Ăˇs 02:00
- `*`: calquera dĂ­a do mes
- `*`: calquera mes
- `*`: calquera dĂ­a da semana

Ă‰ dicir:

- executar cada dĂ­a Ăˇs 02:00

## SĂ­mbolos mĂˇis habituais en cron

Ao traballar con cron, os sĂ­mbolos mĂˇis importantes ao empezar adoitan ser estes:

- `*`: calquera valor
- `,`: lista de valores
- `-`: rango
- `/`: salto ou frecuencia

### `*`: calquera valor

Ă‰ o comodĂ­n bĂˇsico.

Exemplo:

```python
schedule="0 * * * *"
```

Significa:

- no minuto 0 de cada hora

### `,`: lista de valores

Permite indicar varios valores concretos no mesmo campo.

Exemplo:

```python
schedule="0 9,17 * * *"
```

Significa:

- executar Ăˇs 09:00 e Ăˇs 17:00 cada dĂ­a

### `-`: rango

Permite indicar un intervalo de valores.

Exemplo:

```python
schedule="0 9-17 * * *"
```

InterpretaciĂłn bĂˇsica:

- executar cada hora entre as 09:00 e as 17:00

### `/`: frecuencia ou salto

Permite definir intervalos regulares dentro dun rango.

Exemplo:

```python
schedule="*/15 * * * *"
```

Significa:

- executar cada 15 minutos

Outro exemplo:

```python
schedule="0 */2 * * *"
```

Significa:

- executar cada dĂşas horas, en punto

## AlgĂşns valores cron tĂ­picos

Hai certas expresiĂłns que aparecen unha e outra vez e paga a pena recoĂ±ecer rapidamente:

- `0 * * * *`: cada hora en punto
- `0 0 * * *`: cada dĂ­a Ăˇ medianoite
- `0 2 * * *`: cada dĂ­a Ăˇs 02:00
- `0 0 * * 1`: cada luns Ăˇ medianoite
- `0 0 1 * *`: o dĂ­a 1 de cada mes Ăˇ medianoite
- `*/15 * * * *`: cada 15 minutos
- `0 */6 * * *`: cada 6 horas

Isto permite pasar dunha lectura teĂłrica a unha lectura prĂˇctica do calendario.

## Como ler unha expresiĂłn cron paso a paso

Unha boa forma de non perderse Ă© lela sempre de esquerda a dereita:

1. primeiro o minuto
2. despois a hora
3. despois o dĂ­a do mes
4. despois o mes
5. finalmente o dĂ­a da semana

Por exemplo:

```python
schedule="30 6 * * 1-5"
```

PĂłdese ler asĂ­:

- minuto `30`
- hora `6`
- calquera dĂ­a do mes
- calquera mes
- dĂ­as da semana de `1` a `5`

InterpretaciĂłn prĂˇctica:

- executar Ăˇs 06:30, de luns a venres

## Cando usar cron en vez dun preset

As expresiĂłns cron permiten definir calendarios con bastante flexibilidade:

- por minuto
- por hora
- por dĂ­a
- por mes
- por dĂ­a da semana

TeĂ±en sentido cando:

- o preset dispoĂ±ible non expresa exactamente o que queremos
- necesitamos unha hora concreta distinta da medianoite
- queremos limitar a certos dĂ­as da semana
- necesitamos frecuencias como "cada 15 minutos" ou "cada 6 horas"

Nunha primeira aproximaciĂłn non fai falla dominar todas as variantes. O importante Ă© entender que Airflow pode empregar esta sintaxe cando se precisa un calendario mĂˇis concreto ca un simple `@daily`.

### Exemplo

```python
from datetime import datetime

from airflow import DAG


with DAG(
    dag_id="dag_cron_demo",
    start_date=datetime(2026, 1, 1),
    schedule="0 2 * * *",
    catchup=False,
    is_paused_upon_creation=False,
    tags=["demo", "cron"],
) as dag:
    pass
```

## Nota sobre Airflow e cron

Segundo a documentaciĂłn oficial de Airflow, os DAGs poden programarse cunha expresiĂłn cron, cun `timedelta` ou cun dos presets de cron. Ademais, Airflow interpreta as expresiĂłns cron usando `croniter`, que soporta algunhas extensiĂłns mĂˇis avanzadas.

Isto significa que, para un uso introdutorio, chega con dominar o formato de cinco campos. MĂˇis adiante, se se precisan calendarios especiais, xa pode ter sentido mirar as extensiĂłns concretas soportadas pola librarĂ­a.

## O punto mĂˇis importante: a execuciĂłn representa un intervalo

Esta Ă© probablemente a idea temporal mĂˇis importante de Airflow.

Cando un DAG ten calendario, unha execuciĂłn programada non debe entenderse sĂł como "un proceso lanzado a tal hora". Debe entenderse como a execuciĂłn correspondente a un intervalo lĂłxico de datos ou de tempo.

Isto Ă© moi natural en pipelines:

- unha execuciĂłn diaria pode representar o dĂ­a anterior
- unha execuciĂłn horaria pode representar a hora anterior
- unha execuciĂłn mensual pode representar o mes anterior

Desde o punto de vista didĂˇctico, convĂ©n quedar con esta idea:

- Airflow non pensa sĂł en instantes de lanzamento
- pensa tamĂ©n en perĂ­odos de procesado

Por iso, cando se revisan variables de contexto ou se fan particiĂłns de datos por data, ten moita importancia saber que intervalo estĂˇ representando esa execuciĂłn concreta.

## `logical_date` e intervalo de datos

Nas versiĂłns modernas de Airflow, aparece a idea de `logical_date`, moi ligada Ăˇ identidade temporal dunha execuciĂłn.

Sen entrar en excesivo detalle tĂ©cnico, pode pensarse nela como:

- a referencia temporal coa que Airflow identifica esa execuciĂłn

Isto Ă© Ăştil porque permite empregar o tempo de forma coherente dentro do DAG:

- para construĂ­r rutas
- para filtrar datos
- para xerar nomes de particiĂłn
- para rexistrar que intervalo se estĂˇ procesando

Nun DAG, esta informaciĂłn pode aparecer en templates ou no contexto de execuciĂłn.

### Exemplo con template

```python
from datetime import datetime

from airflow import DAG
from airflow.operators.bash import BashOperator


with DAG(
    dag_id="logical_date_demo",
    start_date=datetime(2026, 1, 1),
    schedule="@daily",
    catchup=False,
    is_paused_upon_creation=False,
    tags=["demo", "tempo"],
) as dag:
    mostrar_data = BashOperator(
        task_id="mostrar_data",
        bash_command="echo 'logical_date={{ ds }}'",
    )
```

Neste exemplo:

- `{{ ds }}` insire unha data derivada do contexto da execuciĂłn
- esa data non Ă© sĂł un texto arbitrario
- estĂˇ relacionada coa identidade temporal do `dag run`

## `catchup`

`catchup` indica se Airflow debe crear execuciĂłns antigas pendentes desde `start_date` ata o presente cando detecta que un DAG programado non foi executado nese intervalo.

Isto Ă© unha idea moi importante.

Se un DAG ten:

- un `start_date` antigo
- un `schedule` definido
- e `catchup=True`

Airflow pode intentar crear moitas execuciĂłns pendentes do pasado.

Se, en cambio, ten:

- `catchup=False`

o comportamento Ă© moito mĂˇis simple para empezar, porque Airflow non tenta poĂ±erse ao dĂ­a co historial completo desde a data inicial.

Xusto despois de decidir o `catchup`, adoita ser boa idea definir tamén como queres que quede o DAG ao crearse por primeira vez:

- `is_paused_upon_creation=False`

Con este parámetro, Airflow deixará o DAG en estado `unpaused` cando o vexa por primeira vez, polo que non terás que activar manualmente o interruptor na interface para que empece a planificarse.

Isto só afecta á creación inicial do DAG. Se o DAG xa existía e estaba pausado, engadir esta opción no código non o despausa automaticamente; nese caso hai que facer o `unpause` desde a UI ou coa CLI.


### Exemplo

```python
from datetime import datetime

from airflow import DAG


with DAG(
    dag_id="dag_con_catchup",
    start_date=datetime(2026, 1, 1),
    schedule="@daily",
    catchup=True,
    is_paused_upon_creation=False,
    tags=["demo", "catchup"],
) as dag:
    pass
```

Se este DAG se activa bastante despois do 1 de xaneiro de 2026, Airflow pode xerar execuciĂłns diarias pendentes desde esa data.

Agora comparemos con:

```python
from datetime import datetime

from airflow import DAG


with DAG(
    dag_id="dag_sen_catchup",
    start_date=datetime(2026, 1, 1),
    schedule="@daily",
    catchup=False,
    is_paused_upon_creation=False,
    tags=["demo", "catchup"],
) as dag:
    pass
```

Neste caso, o DAG queda moito mĂˇis controlado para unha introduciĂłn ou para probas locais.

## Cando usar `catchup=False`

En contornos docentes, de demostraciĂłn ou de primeiras probas, adoita ser a opciĂłn mĂˇis cĂłmoda.

RazĂłns:

- evita crear execuciĂłns antigas en bloque
- reduce confusiĂłn na interface
- facilita probar un DAG sen encher a historia de runs
- fai mĂˇis doado centrarse na lĂłxica do fluxo e non na recuperaciĂłn do pasado

No contexto deste proxecto, isto encaixa especialmente ben nos exemplos introdutorios e nos DAGs de demostraciĂłn.

## Cando poderĂ­a ter sentido `catchup=True`

Hai casos reais nos que si pode ser Ăştil.

Por exemplo:

- un pipeline diario que debe procesar cada dĂ­a e non quere deixar ocos
- un DAG que se crea hoxe pero debe reconstruĂ­r execuciĂłns dos Ăşltimos dĂ­as
- un fluxo que traballa con particiĂłns temporais e quere recuperar atraso

Mesmo asĂ­, convĂ©n empregalo con criterio. Se o DAG lanza tarefas pesadas, activar `catchup=True` cun `start_date` moi antigo pode provocar unha acumulaciĂłn grande de execuciĂłns.

## RelaciĂłn entre `start_date`, `schedule` e `catchup`

Estes tres elementos entĂ©ndense mellor xuntos que por separado.

### Caso 1: manual e sinxelo

```python
start_date=datetime(2026, 1, 1)
schedule=None
catchup=False
```

InterpretaciĂłn:

- o DAG existe desde esa data de referencia
- non hai execuciĂłns automĂˇticas
- lanzarase sĂł manualmente

### Caso 2: diario sen recuperar pasado

```python
start_date=datetime(2026, 1, 1)
schedule="@daily"
catchup=False
```

InterpretaciĂłn:

- o DAG ten unha frecuencia diaria
- non se intenta reconstruĂ­r todo o historial antigo
- adoita ser unha configuraciĂłn boa para comezar

### Caso 3: diario con recuperaciĂłn

```python
start_date=datetime(2026, 1, 1)
schedule="@daily"
catchup=True
```

InterpretaciĂłn:

- o DAG Ă© diario
- Airflow pode crear execuciĂłns pendentes desde a data inicial
- require mĂˇis coidado porque pode multiplicar o nĂşmero de runs

## Exemplo completo dun DAG diario

```python
from datetime import datetime

from airflow import DAG
from airflow.operators.python import PythonOperator


def informar_contexto(**context):
    print(f"Logical date: {context['logical_date']}")
    print(f"Data ds: {context['ds']}")


with DAG(
    dag_id="schedule_diario_demo",
    start_date=datetime(2026, 1, 1),
    schedule="@daily",
    catchup=False,
    is_paused_upon_creation=False,
    tags=["demo", "schedule", "tempo"],
) as dag:
    tarefa_contexto = PythonOperator(
        task_id="tarefa_contexto",
        python_callable=informar_contexto,
    )
```

Este exemplo serve para unir varias ideas:

- o DAG ten frecuencia diaria
- non recupera automaticamente todo o pasado
- a tarefa pode acceder a informaciĂłn temporal do contexto

## Boas prĂˇcticas iniciais

Ao empezar con planificaciĂłn en Airflow, convĂ©n seguir algunhas pautas simples:

- usar `schedule=None` nos primeiros DAGs de aprendizaxe
- empregar `catchup=False` mentres non haxa unha necesidade clara de reconstruĂ­r historial
- escoller un `start_date` consciente e non completamente arbitrario
- lembrar que unha execuciĂłn programada representa un intervalo temporal, non sĂł un instante
- usar o contexto temporal do DAG cando se traballa con rutas, particiĂłns ou datos por data

Nun stack de datos real, esta parte acaba sendo central. Cando un pipeline depende de datas, particiĂłns e execuciĂłns periĂłdicas, entender ben o modelo temporal de Airflow evita moitos erros conceptuais e operativos.

## Resumo

Neste capĂ­tulo vimos que a planificaciĂłn en Airflow non consiste simplemente en poĂ±er unha tarefa a correr cada certo tempo. TamĂ©n implica entender que:

- `schedule` define a frecuencia do DAG
- `start_date` marca desde cando ten sentido temporalmente
- `catchup` decide se se recuperan execuciĂłns antigas pendentes
- cada `dag run` ten unha identidade temporal propia
- esa identidade Ă© moi relevante cando o pipeline procesa datos organizados por datas ou intervalos

Con isto xa temos unha base moito mĂˇis sĂłlida para pasar de DAGs de demostraciĂłn a fluxos programados con sentido temporal real.

## LigazĂłns de referencia

- DocumentaciĂłn oficial de Airflow sobre cron e intervalos: https://airflow.apache.org/docs/apache-airflow/stable/authoring-and-scheduling/cron.html
- Crontab Guru para interpretar e probar expresiĂłns cron: https://crontab.guru/
